# 실용주의 프로그래머


## 📖 Assignment #01 
🗓 금

✔️ 책 인증 URL 

## 📖 Assignment #02 
🗓 토

📚 서문 ~ 1장. 실용주의 철학

✔️ TIL

### 소프트웨어 엔트로피
엔트로피 : 시스템 내 '무질서' 정도를 가르키는 물리학 용어
소프트웨어의 엔트로피가 증가할 때 '소프트웨어 부패' 또는 '기술 부채(technical debt)' 라고 한다.
기술 부채는 언제가 탕감할 것이라 미루지만 결코 해결되지 않는다.

깨진 창문을 내버려 두지 말라. 그리고 우선 망가트리지 말라.
깨진 창문 하나는 전체의 창을 균열을 낸다

### 돌멩이 수프와 삶은 개구리

어떤 일을 시작하려 할때 정규 절차를 밟으면서 '시작 피로' 를 느끼곤 한다.
돌멩이 수프라는 프로토타이핑을 시작하라. 미래를 살짝 본 사람들은 이를 돕기 위해 모여든다.
그러고 변화를 감지하라.

### 적당히 괜찮은 소프트웨어

타협 과정에 사용자를 참여 시켜라.

'적당히 괜찮은'이라는 표현은 형편없는 코드를 의미하지 않는다. 
소프트웨어가 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정 과정에서 사용자가 참여할 기회를 가져야함을 뜻한다. 

멈춰야 할 때를 알아야 한다.

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라. 그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그대로 놓아 두라.

Feature bloat 라는 함정에 빠질 위험에 처해 있지 않은지 경계하라

### 지식 포트폴리오

> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다
> - 벤저민 프랭클린

지식 포트폴리오는 투자 포트폴리오와 유사하다.
- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라

비판적 사고 기르기
- '왜?' 다섯 번 묻기
- 누구에게 이익이 되나? 
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제인가?

### 소통하라
- 청중이 누구인지 파악을 하고
- 말하고 싶은 게 무엇인지 정확하게 알아야하며
- 때를 골라
- 스타일을 정하고
- 멋져 보이게 말하라
- 그리고 청중을 참여 시키며 경청하고 응답하고 
- 코드와 문서를 함께 둬라

## 📖 Assignment #03 
🗓 일, 월

📚 2장. 실용주의 접근법

✔️ TIL
### 실용주의 접근법
좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다, 시스템의 결합도를 줄여라.

ETC(Easier to Change) Principle
SRP(Single Responsive Principle, 단일 책임 원칙) 이 왜 유용한가
왜 이름 짓기가 중요한가
요구 사항이 바뀌어 변경을 하더라도 모듈 하나만 변경을 하면 되고, 읽기 좋은 코드는 바꾸기 쉽기 때문이다.

### DRY, 중복의 해악
유지 보수는 별개의 활동이 아니며 전체 개발의 일상적인 부분이다.
코드의 중복 뿐만 아니라 각 개발자간의 중복 테스크를 줄이기 위해 데일리 스크럼 스탠드업 미팅을 운영해 볼 수 있다. 

### 직교성(orthogonality)
*관계 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라*

변화를 국소화하여 생산성이 향상되고 재사용을 촉진한다.
격리된 코드는 리스크를 감소시킨다.
우리는 '모듈식', '컴포넌트 기반', '계층'과 같은 직교적 설계를 해야한다는 것을 알고 있다.

### 가역성(reversibility)
초기 상태로 되돌릴 수 있는지의 여부

### 예광탄 개발 방법론

전체 애플리케이션에서 불확실한 곳이 어디인지 찾아보고 해당 부분을 작동시키는데 필요한 뼈대를 추가한다.
프로토타입은 나중에 버리는 코드를 만든다. 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며 최종 시스템 골격 중 일부가 된다.

### 추정

추정으로 놀람을 피하라.

*프로젝트 일정 추정 기법*

기간 추정은 일의 복잡도가 올라갈수록 어려워진다.

- 프로그램 평가 검토 기법(Program Evaluation Review Technique, PERT)
- 코끼리 먹기 : 매우 작은 단위로 나누어 각 단계를 반복하는 점증적 개발 방법론

## 📖 Assignment #04 
🗓 화

📚 복습

✔️ 미션 Mission (1)

## 📖 Assignment #05 
🗓 수

📚 3장. 기본 도구

✔️ TIL
### 일반 텍스트의 힘
> 도구를 익히는데 시간을 투자하라. 

그 투자한 시간만큼 나의 생산성을 향상시켜 줄 것이다.

> 지식을 일반 텍스트로 저장하라

## 📖 Assignment #06
🗓 목

📚 4장. 실용주의 편집증

✔️ TIL

부끄럼쟁이 코드를 작성하고, 게으른 코드를 작성하라.

Design by contract 구현 방볍론

> 죽은 코드는 거짓말을 하지 않는다

### 단정적 프로그래밍

‘절대 그런 일은 절대 일어나지 않을 거야.’ 리는 생각이 든다면 그런 일을 확인하는 코드를 작성하라.

### 리소스 사용의 균형

우리는 코딩할 때 언제나 리소스를 관리한다. 메모리, 트랜잭션, 스레드, 네트워크 연결, 파일, 타이머 등 무한히 사용할 수 없는 모든 종류의 것을 관리한다.

> (코드)자신이 시작한 것은 자신이 끝내라

### 헤드라이트를 앞서가지 말라

> 작은 단계를 밟아라. 언제나.

더 진행하기 전에 피드백을 확인하고 조정하라. 피드백의 빈도를 여러분의 제한 속도라고 생각하라. 

같은 맥락으로 켄트백의 <익스트림 프로그래밍> 에서 ‘아기 발걸음’ 원칙도 제시했다.

## 📖 Assignment #07 
🗓 금

📚 복습

✔️ 퀴즈 Quiz (1)

## 📖 Assignment #08 
🗓 토

📚 5장. 구부러지거나 부러지거나

✔️ TIL

## 📖 Assignment #09 
🗓 일, 월

📚 복습

✔️ 미션 Mission(2)

## 📖 Assignment #10 
🗓 화, 수

📚 6장. 동시성

✔️ TIL

## 📖 Assignment #11 
🗓 목

📚 복습

✔️ 퀴즈 Quiz (2)

## 📖 Assignment #12 
🗓 금, 토

📚 7장. 코딩하는 동안

✔️ TIL

## 📖 Assignment #13 
🗓 일

📚 8장. 프로젝트 전에

✔️ TIL

## 📖 Assignment #14 
🗓 월

📚 복습
✔️ 미션 Mission(3)

## 📖 Assignment #15 
🗓 화

📚 9장. 실용주의 프로젝트

✔️ TIL

## 📖 Assignment #16
🗓 수, 목

📚 복습

✔️ 미션 Mission(4)
